Comandos DML INSERT, SELECT, UPDATE e DELETE.

Exercícios Teóricos

1. Explique os comandos DML:

a) O que significa a sigla DML e quais são os principais comandos dessa linguagem?
	comandos de manipulação da dados

b) Em quais situações práticas você usaria os comandos INSERT, UPDATE, SELECT e DELETE?
	- isert: para inserir dados a tabela
	- update: para autualizar algum campo na tabela
	- select: para selecionar alguma tabela
	- delet: para deletar algum campo da tabela

2. Diferença entre comandos DML e DDL:

Explique a diferença entre os comandos DML (Linguagem de Manipulação de Dados) e DDL (Linguagem de Definição de Dados). Dê exemplos práticos de quando você utilizaria cada um.
	- DML: eu uso so para deletar, atualizar alguma tabela, iserir algum dado,selecionar algo
	- DDl: e usado como create table, alter table e drop

3. Uso de WHERE no UPDATE e DELETE:

Por que é importante usar uma cláusula WHERE nos comandos UPDATE e DELETE? O que pode acontecer se você não usar?
	e importante usar porque tem como voce filtrar o que quer alterar 

4. Uso de SELECT em tabelas grandes:

Quais são as boas práticas para otimizar consultas SELECT em tabelas com grande volume de dados?
	usar o where para filtrar os dados

Exercícios Práticos

1. Criação da tabela Primeiro, crie uma tabela que servirá de base para os exercícios:

CREATE TABLE clientes (
  id INT PRIMARY KEY AUTO_INCREMENT,
  nome VARCHAR(100),
  email VARCHAR(100),
  idade INT,
  cidade VARCHAR(50)
);


Exercício 1: INSERT

Adicione os seguintes registros na tabela clientes:

1, João da Silva, joao@gmail.com, 30, São Paulo


2, Maria Oliveira, maria@yahoo.com, 25, Campinas


3, Pedro Souza, pedro@outlook.com, 35, Rio de Janeiro


Exercício 2: SELECT

Selecione todos os clientes que moram em São Paulo.

Selecione apenas o nome e email de clientes que têm mais de 30 anos.


Exercício 3: UPDATE

Atualize a cidade do cliente "Maria Oliveira" para "Sorocaba".

Altere o email de todos os clientes que moram no Rio de Janeiro para cliente_rj@dominio.com.


Exercício 4: DELETE

Delete o cliente que tem o email "joao@gmail.com".

Delete todos os clientes que têm menos de 30 anos.


Exercício 5: Desafio Extra 

Crie um novo campo na tabela clientes chamado status do tipo VARCHAR(10) e preencha todos os clientes existentes com o valor "ativo".

Agora, selecione apenas os clientes cujo status seja "ativo", e depois atualize o status de todos para "inativo".
